Pois bem, vamos aí ao nosso primeiro módulo, o módulo número 1, onde nós vamos abordar exatamente as regras legais para o preenchimento e envio conforme a instrução normativa, que apesar de 2021, está em pleno vigor.
Então, o que nós temos aqui? O que é uma ECF? É um programa eletrônico instituído pela Receita Federal que associou-se aos demais programas do ESPED.
Destinado o quê? Às empresas tributadas pelo lucro real, às empresas tributadas pelo lucro presumido, pelo lucro arbitrado, inclusive às imunes isentas.
E aí, muitos de vocês podem perguntar, mas professor, e o Simples Nacional? Não, o Simples Nacional não entrega a ECF. Por quê?
Porque o Simples Nacional tem a sua própria declaração, que é a DEFIS, que ele entrega até o final.
De março do ano subsequente ao fato gerador, que inclusive com a reforma tributária, essa DEFIS passará a ser mensal ao invés de anual.
Por isso que a pergunta na abertura da nossa aula, será que nós vamos continuar com a ECD anual? Com a ECF anual?
É uma interrogação, porque nós estamos percebendo várias obrigações que estão vindo para o mensal.
Foi o caso da nossa DIRF. Lembra da DIRF? Nós entregávamos a DIRF até o final do último dia, melhor dizendo, o último dia útil do mês de fevereiro do ano subsequente ao fato gerador.
Ela foi substituída, hoje não existe mais a DIRF, já encerrou, ela foi substituída pela EF de Reinf.
Ou seja, o que era anual passou a ser mensal.
E nós temos muitas informações no Reinf, temos que ficar atento, inclusive com a distribuição de lucros.
O lucro mensal que eu sou obrigado a informar no mês seguinte no FD Reinf.
Então nós estamos tendo muitas alterações esse ano.
É um dos anos mais complexos em termos da reforma tributária, porque nós estamos recebendo uma gama de informação muito forte.
Perfeito? Então o Simples Nacional não há necessidade.
Apesar dele entregar a ECD, não é obrigado 100%, mas nós aconselhamos que ele entregue a ECD.
Mas a ECF não, porque ele já entregou.
E a DfiS, porque no Simples Nacional você alimenta mês a mês, diretamente na base.
Não tem nem programa PGE-D, PGE-PVA, nada disso.
Você entra lá no ECAC, lá no PGDAS mensalmente e alimenta lá o faturamento.
E aí você gera o seu DAS.
Significa que naquele momento você já informou a Receita Federal.
Você já confessou a dívida.
Já é uma assunção de dívida.
Você já confessou que você deve.
E aí depois só...
recolher o tributo. Então, ele já vai armazenando todas as informações. A defis, nós temos
algumas informações contábeis, mas a maioria é financeira, inclusive a distribuição
de lucro. Por isso que ele não é obrigado a entregar a ECF, perfeito? Aí nós temos
o lucro real, o lucro arbitral, esses sim, todos têm que entregar, porque não é só
o cálculo fiscal, nós temos informações também, muitas informações, como nós tínhamos
na antiga DIPJ. Os objetivos para os contribuintes, qual é o objetivo? Eliminar a redundância
de informações existentes na escrituração contábil, no LALUR e no LAX, que é o livro
da contribuição social, facilitando o cumprimento de obrigações acessórias. Quem nos traz
essa fala é a própria Lei Receita Federal, através da instituição normativa. Não
é bem assim, viu pessoal? Não é bem assim, redondinho, mas nós temos muita redundância.
Inclusive, a mesma...
A mesma informação sendo apresentada em três, quatro, cinco demonstrações. É aí
que está a redundância. E para a Receita Federal? Sem sombra de dúvida, automação
da fiscalização. Fiscalização mais acurada, mais acelerada, não é? Então, esse é o
grande objetivo para a Receita Federal. Ela é uma obrigação acessória e imposta às
pessoas jurídicas estabelecidas no Brasil com vigência em 2015. Começou em 2014, entregamos
a primeira em 2015. Deverão ser informadas na ECF, olha, todas as operações. Eu fiz
questão de dar um grifo aqui, ó. Todas as operações que influenciem a composição
da base de cálculo, do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro. E
aí nós temos imposto de renda e contribuição no lucro real, imposto de renda e contribuição
no lucro presumido, imposto de renda e contribuição no lucro.
Lucro arbitrado, imposto de renda e contribuição muitas vezes nas imunes e isenta, se porventura
ela tiver atividade que não estiver acobertado pela imunidade ou isenção, tudo vai depender
dos atos estatutários, perfeito? Então, super importante. Então, todas as informações
que influenciaram a base de cálculo. Porém, via de regra, as imunes e isentas não pagam
imposto de renda e contribuição social, mas eles têm muitas informações.
As informações financeiras vão ser informadas na ECF, como nós vamos ver no quarto bloco
desta aula, perfeito? Vou demonstrar para vocês lá quais são, né? Então, a ECF tem
aí o seu protagonismo, está aí já há 10 anos na estrada, né? Basicamente. A partir
do ano-calendário 2014, que entregamos no ano-base 2025, né? 2015, pessoas jurídicas,
inclusive as equiparadas, inclusive as equiparadas. Por exemplo,
uma sociedade em conta de participação, uma ECP, é uma equiparada. Nós vamos ver
se ela é obrigada ou não a entregar a ECF, né? Deverão apresentar a ECF, escrituração
contábil fiscal, de forma centralizada na matriz. Então, temos aí, posso ter várias
filiais, mas tem que centralizar tudo na matriz. Ponto importante. Lucro real, lucro presumido,
lucro arbitrado, imunes e isentas. Vocês veem que simples nacional não aparece, perfeito?
O embasamento legal aí, nós temos aí o artigo...
O artigo primeiro da instituição normativa de 2004, lá de janeiro de 2021.